
# **شبکه اجتماعی**
## ساختمان داده‌ها \- دکتر رضا رمضانی
دانشگاه اصفهان
زمستان 1403  


# **هدف‌ها**

## **هدف‌های اصلی**
* شبیه‌سازی یک شبکه‌ی اجتماعی
* آشنایی با کاربرد ساختمان‌داده‌های درخت و گراف در ذخیره‌سازی و پردازش داده‌ها
* آشنایی با الگوریتم‌های اولویت‌بندی و پیشنهاددهی
* آشنایی با فایل داده‌های متنی و JSON و نحوه‌ی کار با آن‌ها
* و ..


## **هدف‌های جانبی**
* رعایت اصول ساختارمندی کد  
* رعایت اصول تمیزی کد  
* و..  
  

# **قابلیت‌ها**
* مدل‌سازی شبکه‌ی ارتباطات اجتماعی
* مدل‌سازی سلسه‌مراتب سازمانی
* پیشنهاددهی برای گسترش شبکه‌ی ارتباطی 
  

# **پیش نیازها**
* آشنایی با مبانی ساختمان‌داده‌های درخت و گراف
* طآشنایی با مبانی الگوریتم و پیاده‌سازی
* آشنایی با معیارهای پیشنهاددهی در شبکه‌های اجتماعی

# **توصیف نیازمندی‌ها**
هدف این پروژه پیاده‌سازی یک شبکه‌‌ی اجتماعی برای متصل‌کردن افراد به هم براساس معیارهای مختلف به‌ویژه مهارت‌های آن‌ها می‌باشد؛ به این صورت که به هریک از کاربران انتخابی، کاربران دیگری را که به‌نظر می‌رسد کاربر هدف مایل به ارتباط با آن‌ها باشد پیشنهاد داده و به این شکل شبکه‌ی ارتباطی را گسترده‌ و توانمندتر کند؛ مانند آن‌چه در [LinkedIn](https://www.linkedin.com/) یا سایر شبکه‌های اجتماعی مشابه اتفاق می‌افتد.

# **ساختمان داده‌ها** - 500 امتیاز
* درخت (Tree)
* گراف (Graph)
  * پیاده‌سازی ساختمان‌داده‌های درخت و گراف الزامی بوده و استفاده از پیاده‌سازی‌های آماده‌ی آن در زبان‌های برنامه‌نویسی موجب کسر نمره‌ی این بخش خواهد شد.
  * پیاده‌سازی ساختمان داده‌ی گراف می‌بایست به چهار شیوه‌ی Adjacency List, Adjacency Map, Adjacency Matrix و Edge List و به‌صورت پیاده‌سازی‌هایی از اینترفیس گراف شامل توابع زیر باشد.

numVertices()

vertices()

numEdges()

edges()

getEdge(u,v)

endVertices(e)

opposite(v,e)

outDegree(v)

inDegree(v)

outgoingEdges(v)

incomingEdges(v)

insertVertex(x)

insertEdge(u,v,x)

removeVertex(v)

removeEdge(e)
  * پیاده‌سازی پروژه می‌تواند با هریک از چهار نوع گراف نام‌برده به دلخواه انجام شود.

# **ویژگی‌ها و عملکردها**
* پشتیبانی از پروفایل کاربری شامل مشخصات کلی، اطلاعات تخصصی، مهارت‌ها و افراد مرتبط برای هر کاربر؛
* پشتیبانی از رده‌بندی سازمانی کاربران شامل بالادست‌ها و زیردست‌ها؛
* پشتیبانی از پیشنهاددهی هوشمند کاربران به یکدیگر براساس معیارهای مختلف؛
    * یکی از معیارهای مهم پیشنهاددهی درجه‌ی ارتباطی کاربران بایکدیگر است؛ برای مثال در زنجیره‌ی ارتباطی u -> v -> x -> y -> z، شخص y با دو واسطه و شخص z با سه واسطه به u مرتبط است؛ درواقع درجه‌ی y نسبت به u (سه) نزدیک‌تر از درجه‌ی z نسبت به u (چهار) است. معمولا این وضعیت نشان‌ می‌دهد که y با احتمال و اولویت بیش‌تری نسبت به z، به u پیشنهاد می‌شود.
    * یکی دیگر از معیارهای مهم پیشنهاددهی محل کار و موقعیت شغلی کاربران است؛ برای مثال در درخت‌های سازمانی زیر، در محل کار اول شخص v بالادست u و در محل کار دوم شخص x بالادست y و شخص y بالادست z است. معمولا این وضعیت نشان می‌دهد که احتمال پیشنهادشدن هریک از اشخاص x، y و z به یکدیگر بیشت‌تر از هریک از اشخاص u یا v است(و بالعکس). همچنین در محل کار دوم، احتمال و اولویت پیشنهادشدن y به x به‌دلیل فاصله‌ی کم‌تر، بیش‌تر از z به x است.

```
WP1: v 
      └── u 

WP2: x
     └── y 
          └── z
```
  * یکی دیگر از معیارهای مهم پیشنهاددهی حوزه‌های مشترک مهارتی یا تخصصی کاربران است؛ برای مثال معمولا برای کاربری که در دانشگاه u و رشته‌ی v تحصیل کرده است، احتمال و اولویت پیشنهادشدن کاربری دیگر در همان دانشگاه و رشته بیش‌تر از کاربر دیگری در همان دانشگاه ولی رشته‌ای متفاوت بوده، و به مراتب بیش‌تر از کاربر دیگری با دانشگاه و رشته‌ای کاملا متفاوت است.

# **پیاده‌سازی** - 1000 امتیاز
در این پروژه **سه** بخش پیاده‌سازی الگوریتمی مدنظر است:

## **مدل‌سازی شبکه ارتباطی**  - 250 امتیاز
* نخستین گام شبیه‌سازی [کاربران و ارتباطات آن‌ها](https://s32.picofile.com/file/8482047276/users.json.html) را با ساختمان‌داده‌ی گراف است.

## **مدل‌سازی سلسله مراتب سازمانی** - 250 امتیاز
* گام بعدی شبیه‌سازی [رده‌بندی سازمانی کاربران](https://s32.picofile.com/file/8482047284/workplace.zip.html) با ساختمان داده‌ی درخت است.

## **پیاده‌سازی الگوریتم پیشنهاددهی** - 500 امتیاز
* گام نهایی شامل پیاده‌سازی منطقی برای اولویت‌بندی و پیشنهاددهی کاربران دیگر به یک کاربر برای اتصال است.
  * معیارهای در نظر گرفته‌شده برای اولویت‌بندی و پیشنهاددهی می‌بایست منطقی و جامع باشند، درغیر اینصورت موجب کسر نمره خواهد شد.

# **ساختار و مدل‌های داده** - 200 امتیاز
* رعایت اصول طراحی معماری و سازماندهی کد از جمله [اصول SOLID](https://medium.com/backticks-tildes/the-s-o-l-i-d-principles-in-pictures-b34ce2f1e898) برای **توسعه‌پذیری** و **بهبود کیفیت طراحی** ضروری است.  
  * اطلاعات کاربران همان‌طور که از ساختار فایل [JSON](https://www.w3schools.com/js/js_json_intro.asp) مربوطه برداشت می‌شود، در قالب ویژگی‌های زیر مدلسازی می‌شود:
// general info
id
name
dateOfBirth
	      // technical info
universityLocation
field
workplace
specialties
	      // connection info
connectionId
  * اطلاعات مربوط به محل کار کاربران نیز در قالب مجموعه‌ای از فایل‌های متنی در اختیار شما قرار گرفته‌است. محتوای هر فایل شامل درخت سازمانی شرکت مربوطه می‌باشد؛ به‌این‌صورت که ابتدا n یعنی تعداد افراد مشغول در آن شرکت و در ادامه شناسه‌ی بالاترین مقام آن آمده است، سپس در هر یک از n-1 خط بعدی، یک رابطه‌ی کاری طبقاتی با ذکر شناسه‌ی بالادست و زیردست به ترتیب از چپ به راست بیان شده‌است.

# **کدنویسی تمیز** - 200 امتیاز
رعایت [اصول کدنویسی تمیز](https://dev.to/favourmark05/writing-clean-code-best-practices-and-principles-3amh) برای **فهم‌پذیری** و **بهبود کیفیت کد** ضروری است.

# **مدیریت خطا** - 50 امتیاز
پیش‌بینی خطاهای احتمالی و مدیریت آن‌ها برای افزایش اعتمادپذیری و کیفیت کد ضروری است.

# **پیچیدگی‌ و بهینه‌سازی** - 300 امتیاز
* پیچیدگی **زمانی** و **فضایی** الگوریتم خود را در **بدترین حالت** محاسبه و **به‌صورت مختصر توضیح دهید**.
* هریک از پیاده‌سازی‌های گراف نام‌برده را به ازای هریک از توابع نام‌برده بررسی و مقایسه کنید.
    * نتایج را در جدولی که سطرهای آن انواع گراف نام‌برده و ستون‌های آن انواع توابع پیاده‌سازی‌شده‌اند سازماندهی کنید.
    * در نهایت بررسی کنید که هر یک از انواع پیاده‌سازی‌های گراف براساس نقاط قوت و ضعفی که دارد برای چه کاربردی مناسب‌تر است.

# **رابط کاربری** - 150 امتیاز
* امکان مشاهده‌ی اطلاعات هریک از کاربران با وارد کردن شناسه‌ی کاربری؛
* امکان مشاهده‌ی لیست مرتب‌شده‌ی پیشنهادات شامل 20 پیشنهاد، برای هریک از کاربران با وارد کردن شناسه‌ی کاربری؛
* امکان گسترش شبکه‌ی ارتباطی کاربر با وارد کردن شناسه‌ی کاربر هدف و کاربر متصل‌شونده

# **امتیازی** - 700 امتیاز

## **تشخیص و معرفی کاربران کلیدی** - 125 امتیاز
* تشخیص کاربران کلیدی با دامنه‌ی ارتباطات گسترده‌تر و قوی‌تری به‌عنوان معیاری برای پیشنهاددهی یا گزارش وضعیت ارتباطات؛

## **بررسی کیفیت ارتباطات** - 125 امتیاز
 * بررسی کیفیت ارتباطات افراد براساس معیارهایی همچون میزان شباهت‌ها و.. به‌عنوان معیاری برای پیشنهاددهی یا گزارش وضعیت ارتباطات؛
  
## **شخصی‌سازی معیارهای پیشنهاددهی توسط کاربر** - 100 امتیاز
 * شخصی‌سازی اولویت معیارها توسط کاربر؛
     * برای مثال کاربر می‌تواند تعیین کند که درجه‌ی ارتباط، مهارت و محل کار برای او به‌ترتیب مهم‌ترین معیارهای پیشنهاددهی هستند.

## **پیام‌رسانی** - 100 امتیاز
* امکان مکالمه‌ی کاربران در قالب پیام؛
       * این امکان می‌بایست به‌صورت واقعی و با استفاده از [برنامه‌نویسی شبکه](https://medium.com/@pankaj_pandey/socket-programming-the-future-of-application-development-ba3642d89481) پیاده‌سازی شود.
  
## **ثبت و احراز هویت کاربران** - 50 امتیاز
 * امکان ثبت‌نام کاربر جدید و گسترش شبکه‌ اجتماعی به‌همراه احرازهویت کاربران هنگام ورود؛
   
## **پشتیبانی از رابط کاربری گرافیکی** - 50 امتیاز
 * گسترش قابلیت‌های شبکه‌ی اجتماعی با پیاده‌سازی رابط کاربری گرافیکی به سبک دلخواه؛

## **سایر موارد** - 150> امتیاز
* گسترش قابلیت‌های شبکه اجتماعی بسته به خلاقیت و سلیقه‌ی شخصی؛


- به منظور حفظ عملکرد حالت پایه‌ی شبکه اجتماعی، هریک از پیاده‌سازیی‌های امتیازی باید با وارد کردن دستور خاصی مثلا Advanced Mode اجرا شوند. در غیر اینصورت ماشین حساب از ورودی خروجی‌های گفته شده در بخش‌های قبلی پشتیبانی می‌کند. پیروی از این الگو برای قبولی تست‌کیس‌ها ضروری است.  
- پیاده‌سازی موارد امتیازی تنها در صورت تکمیل بخش‌های اصلی پروژه می‌تواند امتیاز اضافی به همراه داشته باشد.

# **نکات تکمیلی**

## **زبان‌ پیاده‌سازی**

 * زبان‌های برنامه‌نویسی قابل ارزیابی در پروژه شامل \++C و java و \#C می‌باشد.  
 * استفاده از فریم‌ورک‌ زبان‌های برنامه‌نویسی نام‌برده مجاز است.


  ## **مهلت اتمام**

 * پروژه‌ی جاری در تاریخ 1403/10/08 ساعت 18:00:00 منتشر و حداکثر مهلت اتمام آن تا تاریخ 1403/10/18 ساعت 06:00:00 می‌باشد.


  ## **گروهبندی**

 * پیاده‌سازی و ارزیابی پروژه به‌صورت گروهی و در قالب گروه‌های دو نفره انجام می‌شود.


  ## **بستر پیاده‌سازی**

 * توسعه و پیاده‌سازی پروژه، در بستر گیت‌هاب انجام می‌گیرد.  
 * با ورود به [لینک اساینمنت پروژه](https://classroom.github.com/a/Vg8oTDiB)، ریپوزیتوری مخصوص هر فرد به‌صورت خودکار ساخته می‌شود.  
 * روند توسعه‌ی پروژه در قالب کامیت‌های **متوالی** و **معنادار** روی برنچی به نام Social Media و تحلیل پیچیدگی آن روی **برنچ دیگری** بنام Analysis انجام می‌شود. توصیه می‌شود پیاده‌سازی بخش‌های امتیازی نیز روی برنچ مجزا انجام گردد.  
 * ساخت **برنچ‌های متعدد** و رعایت [اصول نوشتار صحیح متن کامیت](https://www.freecodecamp.org/news/how-to-write-better-git-commit-messages/) برای توسعه‌ی تمیزتر توصیه می‌شود.


  ## **نحوه‌ی ارزیابی**

 * ارزیابی عملکرد پروژه، در قالب ارائه‌های 20 دقیقه‌ای، به‌صورت مجازی و براساس بارم‌بندی ذکرشده در بخش‌های مختلف همین مستند انجام می‌شود.
